---
layout: post
title: "Cảm giác khi hoàn thành PhD"
author:
- Duy Dang-Pham
meta: "cam giac khi hoan thanh phd"
image: /assets/img/blog_9May_1.jpg
comments: true
excerpt_separator: <!-- excerpt -->
---
Đó là câu hỏi tôi từng muốn có lời giải đáp bốn năm trước. Dù đã hỏi nhiều người, tất cả những câu trả lời của họ đều rất khó có thể cảm nhận được.<!-- excerpt --> Đó có thể là sự tự hào vì bản thân đã vượt qua một hành trình khá dài để đạt được học vị cao nhất (*). Đó cũng có thể là sự thở phào nhẹ nhõm của những người được tài trợ bởi chính phủ hoặc đơn vị nơi họ đang công tác để lấy tấm bằng PhD, như một nhiệm vụ phải được hoàn thành nếu họ muốn tiếp tục công việc hiện tại của mình. Tất nhiên, đó có thể là tâm trạng mơ hồ, không rõ từ đây sẽ làm gì tiếp theo.

Như vừa thức dậy sau một giấc mộng dài - đó là câu trả lời của tôi. Đó là tâm trạng nửa tỉnh nửa mê, pha tiếc nuối và rệu rã với những câu hỏi tại sao và có ý nghĩa gì... khiến ta khó có thể tập trung vào thực tại đang tiếp diễn, mà thi thoảng lại thẩn thờ suy nghĩ về chúng. Lúc ấy, ta vẫn chưa hoàn toàn tỉnh khỏi giấc mộng của đêm qua.

Bốn năm hoàn thành chương trình PhD ở Úc là một giấc mộng dài. Từ đầu hành trình, chúng tôi được gán nhãn là nghiên cứu sinh PhD, chẳng phải là sinh viên vì không phải điểm danh lên lớp và ôn luyện để làm những bài kiểm tra sát hạch chung; đối với một số cá nhân tham gia giảng dạy thì càng không thể sử dụng danh tính của một "sinh viên PhD" nếu muốn hoàn thành tốt công việc của mình. Ngược lại thì chúng tôi cũng chẳng phải là giảng viên hay nghiên cứu viên, vì trách nhiệm và nội dung công việc kém xa hoàn toàn. Nghiên cứu sinh PhD chúng tôi được tự do thực hiện những mục tiêu phát triển cá nhân do mình tự đặt ra, nhưng đồng thời cũng có những mong đợi và chỉ tiêu "ngầm" của giới học thuật để đánh giá năng lực của những Tiến sỹ tương lai.

Ở trong một môi trường hư ảo như vậy dễ khiến ta mất định hướng và nảy sinh hoài nghi. Tôi tập trung nghiên cứu vì nghe theo lời khuyên truyền thống của giới học thuật, rằng số lượng xuất bản được xem như những "huân chương" sẽ giúp tôi toả sáng khi tìm việc trong ngành sau này. Thế nhưng khi chính phủ đương thời cắt giảm những khoản chi cho nghiên cứu và giáo dục nói chung, thì nhiều trường đại học lại tập trung vào việc tuyển dụng những cá nhân có bề dày kinh nghiệm giảng dạy (đến mức tạo ra hàng loạt những hợp đồng một năm để tuyển những "thợ dạy" chuyên nghiệp không hề có một nghiên cứu nào). Trong thực tế, các trường đại học (đặc biệt là những năm gần đây) đã và đang thiếu trầm trọng số lượng việc làm cho nghiên cứu sinh tốt nghiệp PhD, khi lượng cung vượt quá xa so với lượng cầu. Những biến động này khiến cho những nghiên cứu sinh PhD tự bỏ tiền ra để tài trợ cho mình, cũng như những người có trách nhiệm với gia đình đều cảm thấy hoài nghi hoặc thậm chí chán nản khi đang ở giữa hành trình. Và cũng phải thừa nhận rằng, những "huân chương" là xuất bản học thuật và kinh nghiệm giảng dạy dường như chỉ có giá trị cao nhất trong môi trường học thuật. Chính vì thế nên quyết định theo đuổi chương trình PhD bốn năm (hoặc tám năm bán thời gian) là một sự đầu tư mạo hiểm lớn cả về tiền bạc lẫn thời gian. Những hoài nghi và cảm xúc lạc lối ở trên tôi đã đều trải qua.

Tuy nhiên, hành trình PhD cũng không như một cơn ác mộng đầy những thứ tiêu cực nêu trên. Suốt bốn năm qua, tôi trưởng thành rất nhiều trong các phương diện, cả về tư duy, lời nói và hành vi. Tôi được đi nhiều nước, thuyết trình tại các hội nghị quốc tế, gặp được nhiều người - những nhà khoa học trẻ tiềm năng với nhiều ý tưởng thú vị, và cả những giáo sư đầy kinh nghiệm và sâu sắc. Tôi giảng dạy và tiếp xúc với sinh viên quốc tế, để hiểu được họ nghĩ gì, và tham gia tổ chức các hoạt động trong trường. Khi làm việc trực tiếp với các doanh nghiệp tại Việt Nam trong nghiên cứu, tôi được tự do học hỏi về nghiệp vụ thực tế với danh tính của một nhà khoa học - điều khiến cho các doanh nghiệp cũng cởi mở hơn khi chia sẻ các bài học kinh nghiệm với tôi. Tôi được ra quyết định và chịu trách nhiệm cho các quyết định nhiều hơn (suy cho cùng thì việc tôi theo đuổi con đường này cũng là một quyết định lớn của mình). Và hơn cả là sự thoả mãn của bản thân trong suốt quá trình hoàn thành PhD, khi tôi biết rằng những việc tôi làm - nghiên cứu, giảng dạy, phối hợp với doanh nghiệp - đều có ý nghĩa, và càng tự hào hơn khi tôi đã kiên trì hoàn thành được hành trình PhD bốn năm này.

Trong giấc mộng của mình, tôi đã dốc sức để làm việc bảy ngày một tuần, nhưng không ai có thể hứa hẹn tưởng thưởng cho tôi một công việc sau đó. Tôi đã có những khoảnh khắc khi nhận các giải thưởng quốc tế và xuất hiện trên các báo và truyền hình Việt Nam, nhưng không thể chắc rằng ai sẽ nhớ tôi là ai. Tôi đã gặp những con người tuyệt vời và có những thời gian đáng nhớ bên họ, nhưng rốt cuộc thì sau những buổi gặp gỡ ai cũng có cuộc sống riêng của mình. Nhìn lại, có nhiều thứ tôi tưởng là vậy nhưng hoàn toàn không phải vậy. Tôi đã từng tự hào, từng hoài nghi, từng ngạc nhiên, từng đắn đo, từng hi vọng và từng thất vọng... tất cả đều gói gọn trong giấc mộng đêm qua. Tôi vừa tỉnh dậy sau một giấc mộng PhD dài thật đẹp và ý nghĩa.

(*) Nếu nói chính xác hơn thì có một vài hệ thống đào tạo không xem PhD là học vị cao nhất.