---
layout: post
title: "Công việc sau PhD"
author:
- Duy Dang-Pham
meta: "Công việc sau PhD"
image: /assets/img/blog_9May_1.jpg
comments: true
excerpt_separator: <!-- excerpt -->
---

Năm năm qua trong môi trường học thuật, mình đã thay đổi khá nhiều. Là tóm tắt trong 5 năm nên tính từ thời điểm bắt đầu là năm 2015, khi đó mình còn đang trong Năm 2 của chương trình PhD ở Úc. Lúc này trong đầu chỉ nghĩ chăm chăm tới một chuyện là nghiên cứu và xuất bản bài báo khoa học, đơn giản vì KPI chính của Nghiên cứu sinh PhD chính là làm nghiên cứu, và lúc ấy khi nói chuyện với các Giáo sư trong ngành thì ai cũng khuyên hãy dành hết thời gian của giai đoạn PhD để xuất bản càng nhiều bài càng tốt thì sau này mới có cơ hội cao kiếm được việc làm tốt. <!-- excerpt --> Cũng lúc đó mình có tham gia giảng dạy và đứng lớp ngành Chuỗi cung ứng và hậu cần (Logistics & Supply chain management), dạy về mảng operations research, tuy nhiên làm là vì muốn lấy kinh nghiệm giảng dạy và kiếm thêm tiền sinh hoạt, chứ không nhất thiết là mình yêu thích công việc này. Thực tế là mình thấy chuyện giảng dạy và chấm bài lúc này khá là nhàm chán và chiếm thời gian làm nghiên cứu và viết bài của mình. Lúc này có vài người trong Khoa có rủ tham gia nghiên cứu về lĩnh vực Giáo dục, mình cũng không thích lắm.

Năm 2018, rời School of Business IT & Logistics (bây giờ đổi tên thành School of Accounting, Information Systems and Supply Chain), mình nộp đơn vào School of Science & Technology để dạy về CNTT và một số lĩnh vực bên Software Engineering. Cũng có người hỏi vì (làm) sao chuyển từ Khoa kinh doanh sang Khoa kỹ thuật giảng dạy, thì thực ra background của mình là Information Systems, tức là khi ở đại học có học về thiết kế phần mềm và hệ thống, lập trình, cơ sở dữ liệu, vân vân, song song với các môn kinh doanh; luận án PhD của mình cũng là ứng dụng của data analytics trong quản lý bảo mật thông tin. Vì vậy nên khi chuyển sang dạy các môn có liên quan tới CNTT thì cũng không có gì khó - thực ra mình nghĩ điểm mạnh của mình là hấp thụ kiến thức khá nhanh, nên khi cần học hay ôn lại kiến thức gì cũng tiện. Ngoài ra thì mình nghĩ có 1/2 background trong lĩnh vực kinh doanh cũng là một lợi thế đặc biệt của mình.

Từ 2018 tới 2019 là giai đoạn phát huy tối đa khả năng thích nghi nhanh chóng để làm việc được hiệu quả và năng suất. Nhớ lại lời Giáo sư hướng dẫn PhD dặn rằng khi còn là Nghiên cứu sinh PhD thì hãy tập trung nghiên cứu và xuất bản, vì một khi trở thành Giảng viên hay Giáo sư trợ lý thì sẽ không còn thời gian nhiều để làm những việc đó. Điều này mình có thể khẳng định là đúng 100%, và sau này cũng có thường xuyên chia sẻ với các bạn Trợ lý nghiên cứu và cả Nghiên cứu sinh PhD của mình. Dù sao thì khoảng thời gian dạy học này khiến mình thay đổi suy nghĩ về việc giảng dạy: việc giúp các bạn sinh viên học được kiến thức và kĩ năng một cách thực sự hiệu quả khá là thử thách, và chính vì bản chất khó nên chuyện này mới thú vị và đáng để dành thời gian hơn. Mình bắt đầu có hứng thú với chuyện nghiên cứu, đọc các bài về cách thiết kế chương trình học, đồ án, cách giảng dạy và kết nối với sinh viên hiệu quả, vân vân. Đây cũng là thời điểm mình chọn ra một số môn "tủ" để tập trung vào phát triển và hoàn thiện các môn này, thay vì dạy dàn trải các môn khác nhau. Kết quả giảng dạy được tốt, cộng với nghiên cứu vẫn ra đều (dù không năng suất như thời làm PhD), mình xung phong phát triển cả một mảng các môn học về Data Science đầu tiên trong Khoa từ cuối năm 2018. Đây cũng là khi mình tập trung vào một trong ba lĩnh vực cốt lõi của công việc ngành học thuật: lãnh đạo (leadership, hay cũng có thể gọi là service).

Tháng 5 năm 2020, ở trong trường đăng tuyển vị trí Senior Program Manager để quản lý hai chương trình Cử nhân trong Khoa, mình đã suy nghĩ khá nhiều về chuyện ứng tuyển vào vị trí này. Lí do đắn đo là vì mình luôn nghe mọi người khác nói rằng làm trong vị trí này sẽ không còn thời gian để làm nghiên cứu nữa, mà nghiên cứu lại vẫn còn là một KPI quan trọng cho giai đoạn làm Giáo sư trợ lý/hậu PhD. Cuối cùng thì mình cũng ứng tuyển, một phần vì thấy cơ hội đến rồi đi, phải chộp lấy khi có thể, một phần vì đơn giản chỉ muốn thử thách bản thân trong lĩnh vực mới (triết lý của mình là mỗi tháng hay mỗi năm qua đi phải có một thứ gì đó mới đáng kể thêm vào CV của mình), và phần nữa vì trong lúc làm việc mình có nhiều ý tưởng phát triển cho Khoa mà ở vị trí hiện tại thì không có cơ hội để thực hiện. Trong số các ứng cử viên khác, mình được đề cử vào vị trí này.

Ba tháng qua trong vị trí mới, mình đã làm việc rất siêng năng và học được rất nhiều điều mới, chứng tỏ rằng mình thích những công việc này. Và quả nhiên trong vị trí này mình cũng không có thời gian nhiều cho nghiên cứu nữa, tuy nhiên mình vẫn cố viết trong năm nay hai bài nghiên cứu và phối hợp với các đồng nghiệp khác và với cả Nghiên cứu sinh PhD của mình. Trong 3 tháng, mình tham gia vào nhiều mảng trong cả 2 lĩnh vực "đối nội" và "đối ngoại" - xây dựng đội ngũ để giảng dạy và liên lạc thường xuyên với Melbourne để phát triển chương trình hiện tại, khuyến khích và tạo cơ hội cho các bạn sinh viên cải tiến bản thân ngoài việc học, gặp gỡ, làm việc với đại diện các doanh nghiệp và cựu sinh viên, tham gia các hội nghị và sự kiện để góp phần xây dựng hình ảnh của Khoa và tiếp xúc với phụ huynh. Mình đã học cách tư duy chiến lược cho sự phát triển của tập thể và quyết đoán hơn trong việc ra quyết định, cũng như làm tốt hơn trong chuyện quản lý và thực hiện nhiều việc cùng một lúc. Tính cách của mình có vẻ như cũng kiên nhẫn, bình tĩnh và khắc kỷ hơn so với thời còn là Nghiên cứu sinh PhD.

Tóm lại trong 5 năm, mình đã có cơ hội để tập trung vào cả 3 lĩnh vực cốt lõi của ngành học thuật: nghiên cứu, giảng dạy, và lãnh đạo. Trong tương lai gần mình có nhiều ý tưởng và dự định muốn lần lượt thực hiện, cũng như thấy còn có nhiều thứ để học hỏi và trải nghiệm. Những điều ở trên là trải nghiệm rất thật và gần đây nhất của mình, dành cho những ai có vô tình bước chung con đường có thể tham khảo thử. Gần đây mình có duyên đọc và tìm hiểu kĩ về <a href="https://vi.wikipedia.org/wiki/Kaizen" target="\_blank">triết lý Kaizen</a> của người Nhật, khi thực hiện dự án nghiên cứu về chủ đề Chuyển đổi số (digital transformation) với FPT Software. Cốt lõi của triết lý này là "không ngừng cải thiện thông qua các cải tiến lớn và nhỏ". Mình nhận ra triết lý Kaizen cũng có thể sử dụng làm kim chỉ nam hiệu quả cho các hoạt động phát triển bản thân, bên cạnh việc áp dụng Kaizen cho công việc quản lý hàng ngày.