---
layout: post
title: "Tôi đi phỏng vấn Senior Lecturer"
date: 2021-05-25 00:00:00-0700
description: Sau ba năm làm việc trong vị trí Giảng viên (Lecturer) kiêm Chủ nhiệm bộ môn cấp cao (Senior Program Manager), tôi quyết định ứng tuyển vị trí Giảng viên chính/ Giảng viên cấp cao (Senior Lecturer). Senior Lecturer là vị trí "bước đệm" để sau đó, từ vị trí này tôi sẽ ứng tuyển vào vị trí Giáo sư dự bị (Associate Professor), và cuối cùng sẽ là Giáo sư thực thụ (Full Professor).
tags: 
categories: notes
---
Sau ba năm làm việc trong vị trí Giảng viên (Lecturer) kiêm Chủ nhiệm bộ môn cấp cao (Senior Program Manager), tôi quyết định ứng tuyển vị trí Giảng viên chính/ Giảng viên cấp cao (Senior Lecturer). Senior Lecturer là vị trí "bước đệm" để sau đó, từ vị trí này tôi sẽ ứng tuyển vào vị trí Giáo sư dự bị (Associate Professor), và cuối cùng sẽ là Giáo sư thực thụ (Full Professor).

Ở trường tôi, hội đồng xét tuyển Senior Lecturer sẽ đánh giá ứng cử viên dựa theo ba tiêu chí chính: giảng dạy, nghiên cứu, và lãnh đạo/phục vụ (leadership/services). Bước đầu tiên để ứng tuyển là nộp lý lịch học thuật và các văn bản cần thiết để giải thích cho hội đồng những đóng góp của mình trong ba lĩnh vực trên (xét trong vòng ba năm gần nhất). Sau khi các hồ sơ ứng cử của tôi được hội đồng đọc và thông qua, sẽ đến bước tiếp theo là phỏng vấn trực tiếp. Hôm đó, hội đồng phỏng vấn của tôi gồm có Professor, Associate Professor, Trưởng khoa (Dean), và đại diện phòng nhân sự, và ở vị trí Senior Lecturer thì bắt buộc phải có ít nhất một Associate Professor ở Úc tham gia phỏng vấn. Buổi phỏng vấn này kéo dài trong khoảng 1 tiếng.

Trước khi tham gia buổi phỏng vấn này, tôi đã có chuẩn bị sẵn cho một số câu hỏi mà tôi nghĩ chắc chắn sẽ có (về động lực, lí do ứng tuyển, triết lý giảng dạy, định hướng nghiên cứu...). Tuy nhiên, ngoài những câu hiển nhiên này thì hội đồng cũng đặt các câu hỏi về tầm nhìn chiến lược, cũng như là các kế hoạch làm việc của tôi trong vai trò mới sẽ tác động lên giảng dạy, nghiên cứu, và ngành học của trường trong vòng 3 đến 5 năm. Họ đặc biệt hỏi tôi liên tục về phương pháp lãnh đạo (leadership styles and approaches) của tôi, và tôi sẽ có các dự định cụ thể gì để phát triển ngành học (program development), hướng dẫn giảng viên mới (coaching) trong giảng dạy và nghiên cứu. Tôi cũng được hỏi về nhận định của tôi cho hướng nghiên cứu hiện tại, và làm thế nào để kết nối doanh nghiệp và cộng đồng với đại học nhiều hơn thông qua nghiên cứu. Mặc dù tôi có chuẩn bị một số câu hỏi cơ bản khác, như cách xử lý mâu thuẫn trong nhóm và khả năng làm việc nhóm như thế nào, nhưng hội đồng không hỏi một câu nào về những chủ đề này cả (:grinning:).

Tóm lại thì tôi cảm thấy khá là hồi hộp và cũng hào hứng khi đi qua suốt quá trình này. Tham gia buổi phỏng vấn kéo dài đúng 1 tiếng đồng hồ (tôi cứ nghĩ sẽ xong sớm hơn) cũng là một trải nghiệm thú vị, và giúp tôi hiểu rõ hơn ý nghĩa và vai trò mà nhà trường muốn Senior Lecturer thực hiện bao gồm những gì. Ít ra sau khi phỏng vấn xong mọi chuyện thì cũng khiến bản thân thấy nhẹ nhõm. Bây giờ, tôi sẽ bình tĩnh chờ kết quả.
